では2つ目に 勉強した 乗法公式を 使って 問題を 解きます。
この2つ目の 公式は どのような物 ですか。
それは この2番で ていねいに 確認します。
2番は (y+2)²です。
このように (〇+〇)²や (〇-〇)² の場合は 2つ目の 公式が 使えます。
では この式を 展開すると どうなりますか。
まず 1つ目の 項（こう）は この前の 部分の 2乗です。
次に 1番後ろは どうなりますか。
1番後ろは この数字の 部分の 項（こう）の 2乗です。
そのため ここは 2x2=4 です。
この間には 何が入りますか。
ここは まず この数字の 部分に 2をかけて 2x2=4 です。
そして それに yを付けた物が 来るため ここは 4yです。
これが 答えです。
ここは y×y つまり y²で ここは 2²です。
真ん中の 部分は 2倍した このyと2を かけた物です。
これが 2番目の 公式です。
では これと 同じように 3番と 4番も 解きます。
3番は (a-9)² のため まず a²です。
そして 1番後ろの 部分は -9×(-9)です。
この公式の 1番後ろは 必ずプラスです。
1番後ろは 9×9=81 です。
そして 真ん中は どうなりますか。
真ん中は この2倍の aです。
そのため -9の2倍は -18aです。
このように 記号が マイナスの時は 真ん中の 項（こう）も マイナスです。
では 4番です。
4番は まずは 同じように 最初が 2乗で x²です。
次に1番後ろの 部分は (1/2)²で 1/4です。
そして 真ん中は この1/2の 2倍のxです。
1/2の 2倍は 1です。
すると これは 1xです。
ここは 解き方が 分かると いいです。
次は 5番です。
5番は少し 変わっています。
今までは 文字が 最初に 来ました。
しかし 今度は 数字が 最初に 来ます。
しかし これも することは 同じです。
(〇+〇)²や (〇-〇)²で あれば この公式は 使えます。
これも 今までと 同じように 公式に 当てはめます。
最初は 5²=25 が来ます。
次は この数字の 部分の 2倍の xです。
つまり 5x2=10 で -10xです。
そして 最後は x²です。
しかし これは 順番が よくありません。
これは 次数の 高い順番に 並びかえます。
5番は x²-10x+25 です。
このように 数字が 前だと 解きにくい人が 多いと 思います。
その場合は 順番を 入れかえて (-x+5)²に すると いいです。
このようにしても 最初は (-x)²で x²です。
1番後ろは 5²=(+25) です。
真ん中は 気をつける 必要が あります。
真ん中は 5の2倍の xのため 10xです。
しかし xの前に マイナスが 入るため 真ん中は -10xです。
5番は このままでも 順番を 入れかえても いいです。
次は 6番です。6番も ひっかけ 問題です。
6番は このマイナスに 気をつけて 計算を 進めます。
まず この-aの 2乗が 来ます。
これは -a×(-a) のため a²です。
そして 1番後ろは 2²=4 です。
ただし 真ん中は 数字の前が プラスです。
そのため この2の2倍のaで +4aに したいです。
しかし ここに マイナスが 付いています。
そのため ここの かけ算は 全体が マイナスです。
そのため ここは -4aです。
6番は a²-4a+4 です。
これを くわしく 見ると a²は (-a)²です。
そのため このaは プラスです。
この1番後ろの 4は 2²です。
この真ん中の 部分は どうなりますか。
真ん中は この2に2を かけるため 2倍します。
そして それの -aのため -4aです。
これは aの前に マイナスが 付きます。
そのため 真ん中の 項（こう）が マイナスです。
では 最後に 7番を 解きます。
これは どちらも マイナスです。
そのため 6番と 同じで かけ算で 符号（ふごう）が 変わります。
まずは (-x)²です。これは -xを 2乗します。
そのため これは プラスに なって x²です。
真ん中は 少し ややこしいため 先に 後ろを 考えます。
1番後ろは -6²のため これは +36です。
そして 問題の 真ん中の 部分は どうなりますか。
この-6は 2個出るため -6は 2倍します。
ここは -6×2×(-x) です。
つまり この式 全体では マイナスは 2個あります。
そのため ここは プラスです。7番は x²+12x+36 です。
公式は それほど 難しくないと 思います。
ただし とちゅうで 前にマイナスを 付ける物が 出ます。
または 両方に マイナスを 付ける物が 出ます。
そのような ひっかけが 出た時は ていねいに  符号（ふごう）を 考えます。
そして 計算して ください。